سپاس‌گذاریم از همراهی شما با برنامه‌های رادیو معارف.
می‌خواهیم بریم سراغ برنامه بعدی که بر بال سخن هست.
برنامه‌ای که حجت‌الاسلام والمسلمین رفیعی، خودسازی و خودشناسی را تبیین می‌کنند.
خواهش می‌کنم بیست و هشت دقیقه با این برنامه همراه باشید.
بر بال سخن
همه شهر سخنم که چرا باقل نزد باقل دل پیشتنم
که چرا باقل نزد باقل دل پیشتنم
سلام، مردمی کنم خدمت شما شنوندگان عجمند، برنامه بر بال سخن
در کنار شما هستیم با این برنامه
و دعوت می‌کنم در فرصت پیش رو سخنرانی جناب حجت‌الاسلام والمسلمین دکتر رفیعی را بشنوید
با موضوع خودسازی و خودشناسی
امیدوارم که مورد توجه‌تان قرار بگیرد
ربّ العالمین
السلام و السلام
علی سیدنا و نبینا
علی قاسم محمد
وعلی آله
تیبین التاهرین
سیما بقیت الله
فی الأرزین
قال الله تبارک وتعالى
یا ایه
الذین آمنوا اتقوا الله
و کنتم من الصادقین
اجازه می‌خواهم به یک خطبه‌ای از امیرالمؤمنین علیه السلام
بپردازم که شاید این خطبه را کمتر مطرح کردند و کمتر شنیدید.
روز اول ماه مبارک رمضان، از رت امیر منبر رفت.
این خطبه را آن‌هایی که می‌خواهند دنبال کنند،
مرحوم شیخ صدوق کتابی دارد
به نام فضائل
الأشهر الثلاثة
یعنی فضیلت‌های
سه ماه معروف
ماه رجب و شعبان و رمضان
یک کتابی دارد ایشان
فضائل این سه ماه را نوشته
این خطبه را مرحوم شیخ صدوق
ابن بابویه
از علمای ده قرن پیش ما
که کتاب‌های زیادی دارد
ایشان در آنجا آورده
مهم‌ترین وظیفه‌ای
که امیرالمؤمنین آغاز خطبه‌اش
متذکر شدن بحث تدبر و رسیدن به خود است.
من یک کم این را توضیح بدهم
ببینید آقا
ما یک خودشناسی داریم
یک خودیابی داریم
یک خودسازی
این‌ها گاهی با هم قاطی می‌شود و
مرزش خلط می‌شود
من عرض کنم نکاتی را ببینید
یک خودشناسی داریم
یک خودیابی داریم
یک خودسازی
هم خود را باید شناخت
هم خود را باید یافت
هم خود را باید ساخت
شما یک وقت یک خانه می‌خواهید بخرید
اول باید بشناسید
کجا
با چه مشخصاتی
چقدر پول دارید
چند متر می‌خواهید بخرید
اول می‌روید می‌گردید، شناخت با خانومتان با
به هر حال مشاوره مشورت می‌کنید
می‌گویند آقا یک خانه مثلاً آنقدر قیمتی
صد میلیون، پانزده میلیون
جنوبی باشد، شمالی باشد
تو محله مثلاً فلان باشد
عرض می‌کنم که
سنگ باشد، چی؟ این شناخت
بعد می‌گویید خب
حالا که شناختیم بریم بیابیم
کجا هست؟ را می‌افتد تو
بنک‌ها
خانه را پیدا می‌کنیم، می‌شود یافتن
بعد می‌گویید خب حالا این خانه
را باید ساخت
به آخره کجا کمات بگذاریم؟
کجا مسایل بگذاریم؟
کجا تلویزیون بگذاریم؟
کجا تعمیرش کنیم؟ چه وسیله‌ای خرابه؟
شناختن
مقدمه بر یافتن است
یافتن مقدمه بر ساختن
ما اول باید خود را بشناسیم
من یک آیه قرآن بخوانم
سوره مائده آیه ۱۰۵
این آیه را عزیزان من
ببینید دقیق کنید
خدا رحمت کند همه گذشتگان
مرحوم علامه طباطبایی
با این که تو تفسیر المیزان
خب هر آیه‌ای را گاهی
یکی دو صفحه گاهی کمتر تفسیر می‌کند
و رد می‌شود
ولی این آیه که رسیده نزدیک سی چهل
صفحه پیرامونش صحبت کرد
عجیب هستشون در المیزان
مفصل نزدیک سی چهل
صفحه دارد در این آیه مفصل صحبت کرد
آیه این است
یا ایوها
الذین آمنوا
علیکم انفسکم
مردم اول
خودتان
اول خودتان
لا یضرکم من
زلّه، همه آن‌ها که
گمراه بشوند، شما درست باشید
اشکال ندارد
تو وظیفه‌ای نداری
امر معروف هست، نه نهی منکره هست
ولی ممکنه شما توی جامعه
واقعاً نتوانید کسی را درست کنید
بالاتر آقا، حریف زند نشوید
حریف بچه‌تان نشوید
کما این‌که نوح علیه السلام حریف زنش شد
نه حریف بچه‌اش شد
نشد دیگه
ابراهیم پیامبر حریف امش نشد
ما چند تا دعا تو قرآن داریم
از این صد و شش‌تایی دعایی که تو قرآن است می‌گویند
پنج تا دعایش دعای
غیر مستجابه
دعایی که به اجابت نرسد
یکیش دعای جناب
نوح در باره پسرش
از خدا خواست پسرش بهش ملحق
بشود ولی نشد
یکیش دعای حضرت ابراهیم در باره
امش است
ربّی اغفر
لعبی
سوره شعراء است دیگه، اغفر لعبی
انا و ابا انا ظالمین
امّو ببخش
ولی امش بخش ننشود، گمراه از دنیا
به ذهنم از میانه این صد و شست
دعایی که در قرآن است
عرض می‌کنم که
تعدادش به اجابت نرسیده
چهار تا، پنج یکی دوتا شبیه ناسد
گاهی ممکنه انسان نتواند
قرآن می‌فرماید
یا ایها الذین آمنوا
علیکم انفسکم
اول خودشناسی
خودتان
لا یضرکم من زلّه
همه آن‌ها که گمراه بشوند
به تو لطمه وارد نمی‌شود
نمی‌کند تو موازنه به خودت بشود
ایان، براداران، عزیزان
خودشناسی یعنی چی؟
خودیابی یعنی چی؟
خودسازی یعنی چی؟
خودشناسی یعنی این‌ها که من
بدنم
با انسانیتم
و با عقلم و با شعورم
با سایر موجودات
فلبیدین دین عالم موجود زیاد دارد
جمادات دارد، نبات دارد، گیاه دارد
حیوان دارد، فرشتگان دارد
خودشناسی یعنی من بدانم
با حیوانات فرق می‌کنم
من بدانم اوقات وظیفم خوردن و خوابیدن و ارضای غریزه جنسی نیست
به آخره من قرآن کریم می‌فرماید ما انسان را کرامت دادیم و فضیلت دادیم
سوره اسراء آیه هفتاد
لقد کرمنا بنی آدم، این یک به انسان کرامت دادیم
بعد می‌فرماید و فضلناهم علی کثیر ممّن خلقنا
فضیلت دادیم
مفسرین می‌گویند کرامت یعنی عقل دادیم
به بقیه موجودات عقل ندادیم
حیوانات عقل ندارند
فضیلت یعنی
تو آن ویژگی‌هایی هم که انسان
با حیوانات مشترک است
انسان را برتری دادیم
الان ما می‌خوریم، حیوانات هم می‌خورند
ولی خوردن ما با آن‌ها یکی است
چقدر تنوّع دارد
لباس ما با حیوانات
چقدر الان تنوّع تو لباس
تنوّع تو قضا
تنوّع تو مسکن
تنوّع تو علوم
آن‌هایی هم که با محدد دیگر مشترکیم
شما بالاترید
این‌ها که انسان درک کند
کرامت دارد به عقل
فضیلت دارد در تنوّع
این‌ها که انسان بداند
عالم مسخر اوست
این‌ها که انسان بداند یک شروعی دارد
یک پایانی دارد
یک برزخی دارد
این‌ها که انسان بداند دو تا عالم داریم ما
یک عالم ناسوت
همین‌هایی که اینجا نشستیم می‌خوریم می‌خوابیم
را ببریم
یک عالم لاهوت
ربّک همین‌قدر که انسان بداند دو تا بعد دارد
یک بعد جسم، یک بعد روح
این را می‌گویند خودشناسی
خودشناسی غیر از ضربان قلب و ضربان نبض و
عرض می‌کنم که چربی و قند، این خودشناسی نیست
آن جسم خناسی است
آن جسم، خودشناسی یعنی من بدانم استعدادام
توانمندیام، فطرم، غریزم، عقلم
این‌ها نیروهایی است که در ما است
آدم نمی‌تواند چشم ببندد
به عقل بی‌تفاوت باشد
به فطرت بی‌تفاوت باشد
به عالم روح بی‌تفاوت باشد
این می‌شود خودشناسی
دو دقیق کنید خودیابی
خب حالا خودمان را شناختیم
خودیابی هنیچی
ببینید آیون خوهران
جاها فرق می‌کند
یکی صاحب نفس مطمئن است
بهش می‌گویند ارجعی الی ربک
یکی صاحب نفس اماره است
بهش می‌گویند قتل الانسان، مرگ بر تو
که تو محکوم نفس اماره‌ای
یکی صاحب نفس لبامه از وجدان اخلاقی دارد
نه اماره، نه مطمئن است
خب این وسط راست
خود یا ببینیم من کجام
آیا من مستاق قتل الانسانم
یا مستاق ارجعه الی الارب بگیر
من الان به اونجای رسیدم که قرآن می‌گوید
ان الانسان خلق حلوه ها
هنوز تو این اتاق حلوه‌ها، حریص بودن گیر کردم
یا رسیدم به اونجایی که
از حلو بودن خارج شده
قرآن خطابای
مصبت به انسان دارد، منفیم دارد
خودیابی یعنی من بدانم
الان ضریب عصبانیتم چقدر
ضریب خوشخلقیم چقدر
ضریب ارتباطم با مردم
چقدر، این می‌شود خودیابی
سوم خودسازی
خودم را شناختم
با حیوانات فرق می‌کنم
خودم را یافتم
چه مرحله‌ای هستم
اگه مرحله یکم، برم دو
اگه دو، برم خودسازی
تعمیر کنم خودم را
اصلاح کنم خودم را
معیوس نشوم
شما می‌دانید این روزها
آمار یعس
آمار ناامیدی
در میان اقشار مردم
مخصوصاً جوانا کم نیست
خیلی مهم است
امام سجاد علیه السلام
آمدند مکه مکرمه
دیدن شلوغ یک جایی
یکی سلوهی دارند می‌آورند
جلوهی خودش را می‌کند، اقب
رفتند جلو
دیدن محمد ابن شهاب زهری است
محمد ابن شهاب زهری
ظاهرن سال
صد و بیست و چهار، صد و بیست و پنج
زمانا فوت کرده
از قاضی‌ها و دانشپندان زمان امام سجاد بود
ایشان
قاضی بود، حکم قتل
یک بیگناهی را صادر کرده بود
طرف هم کشته بود
بعد که به خودش اومده بود دید عجب
خیلی کار بدی کرده
یک بیگناه را تو قضاوتش اشتباه کرده
قدرش را صادر کنیم
لذا دوچار اختلال‌های روانی شد
خیلی اختلال روانی
پیدا کرد، ناراحتی فکری پیدا کرد
بستگانش کردند
برای میشه مکه
اونجا بلکه خوب بشود
آوردنش کنار مسجد الحرام ولی فایده نداشت
پی حرف‌های
سلا معیوسانه می‌زد
ناراحت بود
امام سجاد را یک سلام و یک مرتبه دید
آقا را شناخت
خیلی خوشحال شد
آقا آمدند پیش او
مطالبی بهش فرمود
فرمود محمد ابن شهاب
من آن‌قدری که از یعصه تو می‌ترسم
از گناه تو نمی‌ترسم
تو که الان از آدم اگر از خودسازی معیوز شد
ما که دیگه درست پشونیست
ما که دیگه عصبانیت اون کنار نیست
اگر معیوز شد
خیلی بد است
این مرحله سقوط است
خدا رحمت کند مرحوم شیخ بهایی
رضوان الله تعالی
اولاً یک کتابی دارد به نام کشکول
این کتاب چاپ شده دو بازار هست
ایشان می‌گوید
یک کسی از افراد مورد اعتماد
برای من نقل کرد
که یک آقای در بسره بود
آدم خوبی نبود
آدم لاتی بود، اهل مشروب بود
برحال لاوبالی بود
ایاش بود
این از دنیا رفت
مرحوم شیخ بهایی می‌گوید
کسی حاضر نشد
تو تشییع جنازش بیاید
گفتن آدم برحال خوشنامی نیست
کسی حاضر نشد بیاید و
حتی حاضر نشدند ببرنش برای شستشو
زنش مجبور شد در وسط کارگر را اجیر کرد
پول بهشون داد گفت
جنازه شواره من رو زمین نماند
آمدند جنازه را شستند و
آماده کردند و
اجازه دفنم بهش تو قبرستان مسلمان ندادند
گفتن نمی‌ذاریم این دفنش کن
به این اجیرها گفت نداره
جنازه را بیاری تو بیابون
یابون مال خداست
پای کوهی
اینجا دفنش می‌کنم و علامت براش می‌گذارم
زن تنها بدن را برد
اونجا و آماده کرد
با این کارگرهایی که اجیر کرده بودند
در این حال
مرحوم شیخ بهایی حال می‌کند
یکی از عرفا و زاهدانی که
در اون شهر بود
پرسان پرسان خودش رساند
به این جنازه و کنار این
کوه مردم را
شنیدن متوجه شدند و
فلان آرف فلان زاهد
آدم مشهور، آدم به نام
رفته بر جنازه فلانی نماز بخواند
گفتن قبار این رفته
ما هم می‌آیم، آمدند
جمعیت زیادی آمد، نماز خواندند
و بدن را هم برگرداندند
به قبرستان مسلمان دفن کردند
عرضم اینجاست
می‌گوید از این زاهد پرسیدند
تو به چه دلیلی آمدی
گفت من دیشب خواب دیدم
به من گفتن موزفی
بری کنار فلان کوه
جنازه ایست، تنها بستگانش
همسرش است، هیچ کسا ندارد
وایستی برش نماز بخوان
قلادشم نمی‌دانم دستور بود
به آخره خواب برامن
این پیام را داشت، اومدم این کار را انجام دادم
گفتن خب بریم از همسرش
سؤال کن، آمدند پیش این زن
گفتن یک کمی شوهرت را برام توصیف کن
ما که جز شر از این چیزی
خبر نداشتیم، آیا این
خیری هم درش بود، نیکی هم درش بود
گفت شوهر من
سه تا ویژگی مصفت داشت
یک
در هر حال نمازش را می‌خواند
حتی اگر صبح
شب و صبح هیاشی هم کرده بود
هم‌چون که موقع نماز می‌بست
حسون می‌گرد، نمازش را می‌خواند
دوم
همیشه تو خونهش یتیم نگه می‌داشت
به هیچ وجه
حاضر نبود که به اسلام
سر صفره تو خونهش می‌گفت
ما همیشه تو خونه همون یکی دو تا بچه یتیم را
سرپرستی می‌کنم
سه بوم که الان
این نکته اینجاست
سبب این که گاهی تو دل شب
از خواب که بلند می‌شد
می‌گفت خدا من بدم
ولی
این بدن به درد جهنمم
نمی‌خوره
من پلید ببری جهنم چکنی
اگه تو منو بسوزانی چی گیره تو میاد
ولی
خیلی چیز گیره من میاد
خدا یا
من با هوای بدیم
دلم نمیخواد این بدن پلیدم
جزب کافره بشه
جز به اونایی که تورو منکرند
معیوس نبود
شوهر من معیوس نبود
اونو زاهد گفت همینه
اینو شیخ بهایی در کشکول نم
ببینید آقا این خیلی نکته دقیقیست
حالا خودشناسی
خودیابی
خودسازی
خودسازی فرم کنه
مراهلش زبانهاش
جایگاهاش
همین مرحوم شیخ بهایی
یه وقت یکی از علما اومد دیدن
ایشون مرحوم
ملا عبدالله ششتری
از علمای بزرگ ماست
و شخصیتیست که برحال
چقدر آلم
و چقدر فازل
تحویل جامعه داد
ایشون این آلم بزرگ
که قرن یازده هم
اول قرن یازده هم
از دنیا اومد اسفان دیدن شیخ بهایی
شیخ بهایی با اون جایگاه
ایشون هم یه آلم بزرگ
خب دوتا بزرگوار پیش هم نشستن
صحبت و گفتگو
تا اون که شد
ازان زهر
مرحوم شیخ بهایی به ایشون
گفتن آقا حالا که شما تشبه بردید
وایستی جلو نماز به جماعت من به شما اختدا کنیم
هرچی کردن
ایشون قبول نکرد
و خداحافظی کرد آمد منزل
گفتن آقا چرا قبول نکردی
گفت یه لحظه به نفس خودم
مراجعه کردم
من جلو وایستم شیخ بهایی
با اون جایگاه و جلالتشی من اقتداع کنه
احساس میکنم خودم رو بزرگ کردم
خودم رو بزرگ دیدم
به همین دلیل حاضر نشدم
دیدم این کار برا من یک نوع زربه به نفسه
ببینیم سه چارتا قصه رو برای این گفتم
فرق میکنه
یه آلم ممکنه یه جوری زربه بخوره
یه جاهل یه جوری
خودسازی معناشنه
من ببینم از کجا
از چه کانالی لطمه میخورم جلو
همونو بگیرم
من یه حدیثی آقا براتون بخونم
این حدیث خیلی زیباست
این حدیث در روایت
از اون چی که به ذهنم هست
از نبی مکرم اسلام
حضرت محمد صلی اللہ علیه و آله
آیان خوهران جوانه ها
فرمود
پنج تا ویژگی اگر نبود
همه مردم صالح بودن
خیلی ها ساله بودن میدونید
ما یکی از دعاهای اولیایمون ساله بودنه
و ساله ها محشور شدنه
حضرت یوسف میگفت
توفنی مسلم ها و علهقنی به سالهیم
حضرت ابراهیم دعاشیم بود
خدای رب حبلی حکما و علهقنی به سالهیم
شما وقتی میرید حرم حضرت عبل فضل عباس علیه السلام
یکی از سلام هایی که بهشون میرید همینه
السلام علیه ایوه العبد الساله
اگه کسی صالح شد
خیلیه
چون بیشتر آیات قرآن وقتی میخواد بگه
این نعمت ها شامل کیامی شه
میکنه محبت
این نلذین آمنو و عمل و صالحات
هر که صالحه بهش میره
یخرج هم من از ظلمات اعلن نور
از ظلمت به نور میاد
سیج اللهم الرحمن وده محبوب
تمام نیکی ها توی صالح بودنه
کسی اگه صالح شد
اگر در واقع عمل صالح داشت
این بیشتری موفقیه رو دارد
حالا این حدیث می فرماید
لولا خمس و خسال
اگر پنج تا بیجگی نبود
لسار الناس کلهم صالحین
همه مردم صالح می شدن
یعنی این پنجتا نمذاره مردم صالحشن
اینا رأس اوامل به اصلا
عدم صلاح و فساده
اینا باعث فساد می شه
اگر نبود پنجویجگی
همه مردم صالح میشد
چیه اینها؟
اینها من تکمیل بحث خودشناسی میگم
یک
قناعت به جهل
یعنی چی قناعت به جهل؟
قناعت چیز خوبه
تو قضا آدم قناعت کنه
تو روزی قناعت کنه
اما قناعت به جهل بده
یعنی آدم رو رتبهی که داره
رو اون جهالتی که داره
قناعت کنه
بگه بسته دیگه ما که چیز یاد نمیگیریم
ما که همین قدم که رسیدیم
کافیه
یعنی راه رشتو به خودش
ببنده
قناعت کنه به جهلش
بعضی ها اینطور هم میگه قرآن گذاشته
تاریخ بخوان از ما گذاشته
دانش یاد بگیر
نمازتو و حضور قلبتو
بیشتر کنه
ما که نمیتونیم
این نمیتونما
ما که دیگه درست شدنی نیستیم
قناعت به جهل
یعنی اینی که آدم به اون نادانی خودش قناعت کنه
بگیم ما تا همینجا که رسیدیم بسه
خیلی حرف قشنگیسته
اگه مردم قناعت به زهل نداشتن چیز یاد میگرفتن
رشت میکردن ترقی میکردن
این یک آملی که فرمود جلوی صلاح رو میگیر
دو
اش شهب الفضل
بخلب فضیلت
یعنی چی بخلب
بخلب صفت بدیه
بخلب فضیلت اینه
بگیم آقا ببین فلانی نماز شب میخونه
میگه او میتونه بخونه ما که نمیتونیم
ببین فلانی حافظ سوره های قرآن هم گه
از ما ما که دیگه نمیتونیم
فضیلت ها رو بهش بخل ببرزه
بگیم آقا جان
یه مقداری خوشخلق تر شد
نه آقا ما عصبانی بار اومدیم
زندگی میکنیم و عصبانی هم میمیریم
ما دیگه نمیتونیم خوشخلقش
ما دیگه نمتونیم مالمون رو حلال کنیم
ای شوح و بخلب فضیلته
کی گفته مگه هر
چند ساعت وقت پیدا کرده
انقدر رشت کرده
مگه هر با چند ساعت وقت انقدر ترقی کرده
که یک نفر رو فقط
امام حسین روز آشورا
دستمال به سرش بسته و اونم هره
فرق تو کربلا زیاد شکافته
یک فرق است که
افتخار دستمال بزدیه
امام حسین پیدا کرده
میشه آقا بخلب فضیلت
خیلی روایت بلندیست
قناعت به جهل
بخله به فضیلت
سوام
هرس آل دنیا
هرس آقا خوبه
پیغمبرم حریص بوده
آخر سوره توبه نبای کنید
حریصن قرآن میفرمید
لقد جاکم
رسولم من انفسکم
عزیزن علیه معنتم
حریصن علیکم
آدم حرس داشته باشه مردم هدایت کنه
حرس داشته باشه نماز بیشتر بخونه
هرس داشته باشه روز مستحب
هرسه بر کسب علم
امیر المومنین در خطبه متقین میفرماید
یکی از صفات مومن هرسه در کسب علمه
آدم هرس داشته باشه
سه تا نواز دو تا نواز جماعت شرکت کن
عیبی نداره
اما هرسه بر دنیا
این چطور در فضیلت میگی دیگه نمیشه
اما تو مدل ماشین این حرفو نمیزنی
تو خونه این حرفو نمیزنی
تو لباس این حرفو نمیزنی
یایی دنبال بالاتری
فرمود اینم سببم
چهارم
ریای در عمل
چشم هم چشم
اینی که همه میخوانن عمالشونو به هم نشون بدن
ما روزه گرفتیم
ما ميلز گرفتیم
ما کتاب نوشتیم
ریای در عمل
و پنجم
به رعی خود
معجب شدن
به خود بالیدن
اون که بگیر آقا هر فرف منه
چی گفت هر فرف شما
پر با هم تنگین و سبوت کرد
همه چیز رو همگان میدانند
بلاخره هر کسی
نظری داره هر حزبی هر گروهی
امیر المومنین فرمود
سعی کنید
تجربه های دیگران راحت به دست بیارید
چرا ما الان
مبتلا شدیم به حصف تجربه دیگران
به حصف
سابقه دیگران به حصف
مدیریت دیگران خیلی بده
اعجابه به رأی
نه همینی که من میگم این آقا
همین شخص همین آقا همین حزنه
همین روزنامه همین دیدگاه
میگه قرآن نمیفر باید همه رو بشنوید
از بهترینش تبعیت کنید
الائجابو برره
این حدیث رو خوب دقیق کنید
قناعت در جهل
بخلب فضیلت
هرس بر دنیا
ریای در عمل
و این مورد آخری که اشاره کردم
خودرعی
خودکامگی
خودپسندی
یک دندگی در رعی
که حرف حرف من ندیگران
خب اینا با حیث لطمه است
اله اجاب و به رعی
امیر المون علیه السلام
اولی نکته ای که در خطبه شون فرمودن این بود
تدبر امرک
خودشناسی کنید
خودیابی کنید
خودسازی کنید
حرف امروز ما این سه تا کلمه
خود رو بشناسیم
با دیگران فرمی کنیم
ما غیر از حیواناتیم
ما غیر از جماداتیم
ما غیر از ماهو خرشیدیم که مجبورن
ما مختاریم ما مکلفیم
ما فضیلت داریم بر سایر موجودات
ما کرامت داریم آلم مسخر ماست
ما مستاق خلیفت اللهی هستیم
این میشه خودشناسی
خودیابی
آدم ها که یکی نیستن رتبه هاشون فرم میکنه
یکی سلمانه یکی عبازره یکی مقداده
گفت ظاهرش چون گور کافر پرهلل
باطنش قهر خدا از زوجل
ظاهرش چون بوزر و سلمان بود
یکی ظاهرش بوزر یکی سلمان
یکی ابو جهل
ابو جهل و ابو زر یکی بودن
ببینیم ما در کدام مرحله این
اخلاق ما اخلاق ابو زریز یا ابو جهلیز
ویژگی های ما ویژگی سلمانیز
یا ویژگی های دیگران
خودیابی
سه خودسازی
هر کجا هستیم
امام صادق فرمود مردم
درد در خودتونه
دارو هم در خودتونه
تبیب هم خودتونه است
انسان هم خودش تبیب خودش
هم دارو دست خودش
درد در 냄새
می دان درد چیه
می دان دارو چی
در چه مرحله یستی
چند تا صفت رزیله داری
چند تا مشکل اخلاقی داری
گیرت کجاست
خدیابی
سه خودسازی اسلاح کردن
و این سه مرحله خودشناسی
و خودیابی و خودسازی
که حالا گایی تعبیرهای دیگرم به کار میبرن
خود آگاهی میگن
اینا از این پیام حضرت امیر
استفاده میشه
حضرت در ادامه خطبه سالهایی رو
مطرح کردن که دیگر حال وقت گذشت
فرمودن اگر خدا شما رو خار کنه
کی شما رو عزیز میکنه
این احانکه
فمنزل لزی یکرمون
اگر خدا شما رو زمین بزنه
کی شما رو بالا میبره
این ازلک فمنزل لذی یو از زک
این خزلک فمنزل لذی ینسروک
که حالا بماند دیگه به همین میزان اکتفا خواهیم کرد
بحث امروز ما در رابطه با این خطبه اول امیر المومین علیه السلام بود
خدایی ها قسمت میدیم در ظهور آخرین وسیع حجت ابن الهسن تحجیل
بفرما چشمهای ما به جمال امام زمان منور بگردان
به برکت ولی الله لعظم امام زمان خدایی به عمر و زندگی و مال و اولاد ما برکت انهایت بفرما
خدایی به مقربان درگاهد همه بیماران لباس آفیت دفوشان
جوانهای ما را از خطرات محفوظ بدار
به مقربان درگاهد قسمت میدیم امواد گذشتگان
گذشتگان از این جمع مراجعه آلی مقام امام عزیز روحشون از این جلسه بهرمند بگردان
درگردان کشور ما نظام ما رهبری عظیم و شعن ما سلامت و عزت اناید بفرما
خدایی ها حیات و ممات ما رو حیات و ممات محمد و آلش قرار بده
و عجل اللهم فی فرجه
اللهم سلع علا محمد و آل محمد و عجل فرجه هم
عزیزان شنونده همراه بودیم با سخنرانی جناب حجت الاسلام والمسلمین دکتر رفیعی
با موضوع خودسازی و خودشناسی انشالله که بهره برده باشید
تا فرصتی دیگر خداوند یارو نگه دارد
فرجا امی محمد
یک قطر از دریا
با موضوع شرح یک آیه در قالب نمایش
هر روز ده و چهل و پنج دقیقه
قراعت قرآن کریم همراه با ترجمه گفتاری نمایشی
هر روز ساعت پانزده و چهل و پنج دقیقه
پانزده و چهل و پنج دقیقه
رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت
صدای فضیلت و فطرت
گروه جامعه و فرهنگ رادیو معارف تقدیم می کند